### 2020-06-05 tex/chapter4.tex
20200605人工智能导论

\begin{itemize}
    \item 问题的初始状态集合为$S=\{S_0\}$.
    \item 目标状态集合为$G=\{S_4, S_8\}$.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
初始状态$S_0$和目标状态$S_4$和$S_8$, 如图\ref{AI32fig2019120222}所示
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.76\textwidth]{AI32C42019112501.PNG}
    \caption{二阶梵塔问题的初始状态和目标状态}
    \label{AI32fig2019120222}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
操作分别用$A(i, j)$和$B(i, j)$表示, 意义如下:
\begin{itemize}
\item  $A(i, j)$表示把金片$A$从第$i$号钢针移到$j$号钢针上;
\item  $B(i, j)$表示把金片$B$从第$i$号钢针移到第$j$号钢针上. 共有12种操作, 它们分别是:
\begin{align}
\begin{array}{ll}
      A(1, 2)\,\,   A(1, 3) \,\,    A(2, 1)\,\,     A(2, 3) \,\,    A(3, 1) \,\,    A(3, 2),\\
      B(1, 2)\,\,     B(1, 3) \,\,     B(2, 1)\,\,     B(2, 3)  \,\,   B(3, 1)  \,\,    B(3, 2).
\end{array}
\end{align}
\end{itemize}
根据上述9种可能的状态和12种操作, 可构成二阶梵塔问题的状态空间图, 如图 \ref{AI32fig2019120223} 所示.
从初始节点(1, 1)到目标节点(2, 2)及(3, 3)的任何一条路径都是问题的一个解. 其中, 最短的路径长度是3, 它由3个操作组成.
\end{result}

@@

(6) \textbf{解树} 由可解节点构成, 由这些可解节点可以推理出初始节点, 可解节点的子树为解树. 在解树中一定包含初始节点.
%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
    图 \ref{AI32fig28} 给出的与或树中, 用红 线表示的子树是一个解树. 在图 \ref{AI32fig28} 中, 节点$P$为原始问题节点, 用$t$标出的节点是终止节点. 根据可解节点的定义, 很容易推出原始问题$P$为可解节点.
\end{example}
%%%%---------------------------------------------
\begin{remark}
    问题归约的求解过程实际上就是生成解树, 即证明原始节点是可解节点的过程. 这一过程涉及到搜索的问题, 对于与/或树的搜索将在后面详细讨论.
\end{remark}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{yushu2019112528.PNG}
    \caption{与/或树 }
    \label{AI32fig28}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
    \Circled{\textbf{三阶梵塔问题}} 要求把1号钢针上的3个金片全部移到3号钢针上, 如图\ref{AI32fig29}所示.
\end{example}
\begin{answer}
本例用归约法来解决问题.
为了能够解决这一问题, 首先需要定义该问题的形式化表示方法.
设用三元组$(i, j, k)$表示问题在任一时刻的状态, 用“$\rightarrow$”表示状态的转换. 上述三元组$(i, j, k)$的意思分别为:
\begin{itemize}
    \item $i$ 代表金片$C$所在的钢针号;
    \item $j$ 代表金片$B$所在的钢针号;
    \item $k$ 代表金片$A$所在的钢针号.
\end{itemize}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{yushu2019112529.PNG}
    \caption{三阶汉诺塔问题 }
    \label{AI32fig29}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
利用问题归约方法, 原问题可分解为以下三个子问题:

@@

\quad   (8) 转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
    八数码难题. 如图\ref{AI32fig2019120134}所示, 问题的初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$估价函数与例\ref{AI32C4exam08}相同. 请用全局择优搜索解决该问题.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
    该问题的全局择优搜索树如下图所示. 在该图中, 每个节点旁边的数字是该节点的估价函数值.
    对节点$S_2$, 其估价函数值的计算为: $f(S_2)=d(S_2)+W(S_2) =1+3=4$.
%%%%-----------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%    \centering
%    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{yushu2019112537.PNG}
%    \caption{}
%    \label{AI32fig37}
%\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.65\textwidth]{yushu2019112538.PNG}
    \caption{八数码难题的全局择优搜索树}
    \label{AI32fig38}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
该问题的解为:
\begin{align}
    S_0\rightarrow S_1\rightarrow S_2\rightarrow S_3\rightarrow S_g.
\end{align}
\end{result}
%%%%-----------------------------------------
\subsection{$A^*$算法}
\begin{mydef}{$A^*$算法}{1}
    $A^*$算法是对$A$算法的估价函数$f(n)=g(n)+h(n)$加上某些限制后得到的一种启发式搜索算法.
\end{mydef}

>>>>

\begin{itemize}
    \item 问题的初始状态集合为$S=\{S_0\}$.
    \item 目标状态集合为$G=\{S_4, S_8\}$.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
初始状态$S_0$和目标状态$S_4$和$S_8$, 如图 \ref{AI32fig2019120222}所示
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.76\textwidth]{AI32C42019112501.PNG}
    \caption{二阶梵塔问题的初始状态和目标状态}
    \label{AI32fig2019120222}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
操作分别用$A(i, j)$和$B(i, j)$表示, 意义如下:
\begin{itemize}
\item  $A(i, j)$表示把金片$A$从第$i$号钢针移到$j$号钢针上;
\item  $B(i, j)$表示把金片$B$从第$i$号钢针移到第$j$号钢针上. 共有12种操作, 它们分别是:
\begin{align}
\begin{array}{ll}
      A(1, 2)\,\,   A(1, 3) \,\,    A(2, 1)\,\,     A(2, 3) \,\,    A(3, 1) \,\,    A(3, 2),\\
      B(1, 2)\,\,     B(1, 3) \,\,     B(2, 1)\,\,     B(2, 3)  \,\,   B(3, 1)  \,\,    B(3, 2).
\end{array}
\end{align}
\end{itemize}
根据上述9种可能的状态和12种操作, 可构成二阶梵塔问题的状态空间图, 如图 \ref{AI32fig2019120223} 所示.
从初始节点(1, 1)到目标节点(2, 2)及(3, 3)的任何一条路径都是问题的一个解. 其中, 最短的路径长度是3, 它由3个操作组成.
\end{result}

@@

(6) \textbf{解树} 由可解节点构成, 由这些可解节点可以推理出初始节点, 可解节点的子树为解树. 在解树中一定包含初始节点.
%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
    图 \ref{AI32fig28} 给出的与或树中, 用红 线表示的子树是一个解树. 在图 \ref{AI32fig28} 中, 节点$P$为原始问题节点, 用$t$标出的节点是终止节点. 根据可解节点的定义, 很容易推出原始问题$P$为可解节点.
\end{example}
%%%%---------------------------------------------
\begin{remark}
    问题归约的求解过程实际上就是生成解树, 即证明原始节点是可解节点的过程. 这一过程涉及到搜索的问题, 对于与/或树的搜索将在后面详细讨论.
\end{remark}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{yushu2019112528.PNG}
    \caption{与/或树 }
    \label{AI32fig28}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
    \Circled{\textbf{三阶梵塔问题}} 要求把1号钢针上的3个金片全部移到3号钢针上, 如图 \ref{AI32fig29}所示.
\end{example}
\begin{answer}
本例用归约法来解决问题.
为了能够解决这一问题, 首先需要定义该问题的形式化表示方法.
设用三元组$(i, j, k)$表示问题在任一时刻的状态, 用“$\rightarrow$”表示状态的转换. 上述三元组$(i, j, k)$的意思分别为:
\begin{itemize}
    \item $i$ 代表金片$C$所在的钢针号;
    \item $j$ 代表金片$B$所在的钢针号;
    \item $k$ 代表金片$A$所在的钢针号.
\end{itemize}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{yushu2019112529.PNG}
    \caption{三阶汉诺塔问题 }
    \label{AI32fig29}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
利用问题归约方法, 原问题可分解为以下三个子问题:

@@

\quad   (8) 转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
    八数码难题. 如图 \ref{AI32fig2019120134}所示, 问题的初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$估价函数与例\ref{AI32C4exam08}相同. 请用全局择优搜索解决该问题.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
    该问题的全局择优搜索树如下图所示. 在该图中, 每个节点旁边的数字是该节点的估价函数值.
    对节点$S_2$, 其估价函数值的计算为: $f(S_2)=d(S_2)+W(S_2) =1+3=4$.
%%%%-----------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%    \centering
%    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{yushu2019112537.PNG}
%    \caption{}
%    \label{AI32fig37}
%\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.65\textwidth]{yushu2019112538.PNG}
    \caption{八数码难题的全局择优搜索树}
    \label{AI32fig38}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
该问题的解为:
\begin{align}
    S_0\rightarrow S_1\rightarrow S_2\rightarrow S_3\rightarrow S_g.
\end{align}
\end{result}
%%%%-----------------------------------------
\subsection{$A^*$算法}
\begin{mydef}{$A^*$算法}{1}
    $A^*$算法是对$A$算法的估价函数$f(n)=g(n)+h(n)$加上某些限制后得到的一种启发式搜索算法.
\end{mydef}
